---
title: 焦点访谈｜预字当先、关口前移 各地各部门全力以赴抢险救灾
source: http://www.chinanews.com.cn/sh/2025/07-30/10456219.shtml
---

# 焦点访谈｜预字当先、关口前移 各地各部门全力以赴抢险救灾

央视网消息（焦点访谈）：近日华东、华北、东北等地持续遭遇强降雨，引发洪涝和地质灾害，造成北京、河北、吉林、山东等地重大人员伤亡和财产损失。7月28日晚，习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示强调，要扎实做好防汛抢险救灾各项工作，全力搜救失联被困人员，果断转移安置受威胁群众，最大限度减少人员伤亡。本轮降雨究竟有多凶猛？影响有多大？这些地区采取了怎样的应对措施呢？

连日来，北京市部分地区连降暴雨，潮河水位暴涨，严重威胁沿岸人民群众生命财产安全。7月28日晚8点，武警北京总队机动某支队紧急出动900多名官兵，携带专业抢险设备，在密云区宁村新桥两侧、潮河北侧加固堤坝。官兵们冒雨连续奋战13个小时，筑起了一条长1.6公里、高1.5米的防洪堤坝。

因为河水暴涨，从7月29日凌晨到现在，工作人员又发现了6处溃塌险情。目前，抢险工作正在紧张进行中。

在太师屯镇，当地村民还自发组织起来，利用铲车协助消防人员使用救援船将被困群众救出，并将他们转移到临时安置点。

7月26日晚，密云区、怀柔区、延庆区发布暴雨红色预警信号。7月27日，北京升级发布地质灾害气象风险红色预警。7月27日12时，水利部针对北京启动洪水防御Ⅳ级应急响应。7月28日21时，水利部将针对北京、河北的洪水防御Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。国家防总办公室派出三个工作组分别赶赴三省市一线协助指导防汛救灾工作。7月29日，国家发展改革委紧急安排中央预算内投资2亿元，支持北京市做好洪涝灾害灾后应急恢复。

经历了连日的强降雨天气，密云区、平谷区、怀柔区、延庆区等多地受到较大影响。山区及浅山区出现山洪、泥石流、滑坡等次生灾害风险极高。各方力量迅速集结，前往抢险救援一线，各项救援工作正在加速推进。

受强降雨影响，密云区太师屯镇成为这次受灾较重的地区之一。灾情发生后，一场紧急救援随即展开。在太师屯镇受灾最严重的区域，洪水已经淹没了大部分房屋的一层，情况十分危急。因铲车无法到达救援现场，救援人员徒步在湍急的洪水中逐户搜索被困群众。因为一些被困群众所在的位置地势复杂，救援人员需要攀爬墙壁或破窗而入，才能开展现场救援。

当地民政部门紧急调配大批食品、饮用水等救灾物资，切实保障受灾群众基本生活需求。目前，密云区太师屯镇的灾害救援工作仍在紧张进行着。

而在获救之后，受灾群众的安置情况如何呢？7月29日上午，在延庆区珍珠泉乡的安置点，记者见到了祁奎堂老人，他是28日下午转移到安置点的。记者在现场看到，这里的一日三餐都安排得十分妥当。

7月26日晚，突如其来的暴雨导致延庆区部分村庄出现险情，桃条沟村受灾严重，进出村庄的道路完全被冲毁，断电断网断路，与外界失去联系。

桃条沟村位于珍珠泉乡东北部的大山深处，村里居家的多为老人。暴雨中，部分房屋损毁，唯一一条进村道路也被冲断。7月27日凌晨至下午，救援队伍翻山越岭，率先对行动相对便利的村民实施转移，将他们安全送到珍珠泉乡安置点，剩余16名被困人员均为行动不便的老人，救援风险和难度较高，为确保受困人员安全，延庆区联合武警第一机动总队某支队于28日开展救援行动。

官兵们沿着河道摸索前进，出发不久后就遇到了断崖，他们用绳索索降的方式，成功突破了悬崖障碍。经过两个小时的艰难前行，两组徒步挺进的官兵先后到达失联的桃条沟村。官兵们采取担架转运、交替接力、搀扶前行的方式紧急转运被困人员。

7月28日上午，记者跟随第二批救援队抵达现场，在进山的途中，山体滑坡和塌方随处可见，道路损毁严重。当天下午两点左右，准备工作完成，在专业医护人员对老人身体状况进行检查确保无碍后，随即对这16名老人进行转移。武警官兵与地方干部齐心协力搀扶着老人走过较为平坦的路段，遇到险峻处，官兵们则小心背负老人前行，几个行动能力较差的老人更是由武警战士全程担架抬着。最终，经过3个小时的努力，16名老人全部被安全转移到乡政府附近的安置点。

据了解，截至28日下午5点，本次灾情珍珠泉乡共转移安置了250余名村民。记者在现场看到，安置点内居住条件整洁，生活物资充足。

因为本次降雨过程比较集中，局地性强，暴雨导致多个村庄的道路、电力、通信中断。目前，抢修工作正在紧急展开。

在怀柔，此次持续强降雨造成多个行政村受灾，多条道路因水毁中断。截至昨晚，公路部门统计北京怀柔区共有23处水毁路段，其中17处已经抢通，具备基本的抢险通行条件。

而在怀柔区琉璃庙镇镇域内，由于通信电缆损坏等原因，造成通信中断，联系只能通过卫星电话。

7月29日上午11点半，怀柔区琉璃庙镇政府办公楼顶，工作人员正在调试无人机移动通信基站，准备飞往断电、断路、断网的村庄，在人员车辆无法进入搭设移动基站的情况下，无人机移动通信基站飞到村庄上方空中悬停，为村内人员提供临时的移动信号。

在怀柔区琉璃庙镇，目前已转移安置1022名群众。部分群众因上山道路损毁严重仍在等待转移。救援人员启用多架无人机，向琉璃庙镇21个点位陆续空投约3000份物资。当前，针对受困人员的物资保障和基础设施抢修工作仍在持续推进。

此次降雨不仅影响了北京，河北、天津、内蒙古部分地区也受灾严重。在河北滦平，针对灾情严重、时间紧迫等问题，河北省军区迅速响应、闻令而动，滦平县人武部迅速组织民兵，携带面包、水等生活物资，徒步15公里分两批次昼夜向马营子满族乡政府方向运送。

而从7月28日傍晚起，天津市蓟州区也在陆续转移安置群众。在下营镇，工作人员逐一入户进行告知排查，确保所有受影响地区的群众安全转移。截至28日晚上11点，蓟州区已累计转移安置群众10527人。

针对近日华东、华北、东北等地持续遭遇强降雨引发的洪涝和地质灾害，各地区和有关部门坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，扎实做好防汛抢险救灾各项工作，全力保障人民生命财产安全。

应急管理部救援协调和预案管理局副局长王玉卿：“总书记作出重要指示以后，按照部里的统一安排，我们第一个方面是调动工程专业抢险力量参与抢险救援，第二个方面是加强军地协调，第三个方面是针对往年险工险段地区准备了充足的救援力量。”

在调集救援力量的同时，大批的救灾物资也在向受灾地区汇集。

应急管理部救灾和物资保障司副司长王一鸣：“财政部、应急管理部紧急预拨3.5亿元中央自然灾害救灾资金，重点支持河北、天津、北京等九个省区市做好抢险救灾和群众救助工作。应急管理部也会同国家粮食和物资储备局增调了折叠床、毛巾被、毛毯、应急照明灯等4.3万件中央救灾物资，会同中国红十字会，向灾区援助了2000套的家庭应急箱。”

当前正处在“七下八上”防汛关键期，极端天气多发重发，也给防汛救灾工作带来新的挑战。针对当前的汛情特点，水利部门强调，“预字当先、关口前移”是目前防汛工作的关键。

当前正处在“七下八上”防汛关键期，防汛形势严峻。总书记强调，要树牢底线思维、极限思维，全面压实政治责任，落实落细各项防汛措施，盯紧守牢薄弱环节和重点部位，科学调配救援力量和救灾物资，确保发生突发紧急情况后第一时间响应、第一时间处置，全力保障人民生命财产安全。极端天气不由人，但是我们应该可以进一步强化暴雨洪涝灾害的防范应对、监测预警和隐患排查，及时转移涉险群众，确保平安度汛。

